Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry Borys.
Dzień dobry, witam serdecznie Ciebie Remigiuszu i Państwa jak najbardziej. Dzień dobry.
Zmęczony?
Tak średnio, byliśmy dość krótko na PGA, więc mimo, no wyspałem się dzisiaj.
A tak, tak, tak, krótko byliśmy, ale nocki były intensywne.
No tak, trochę intensywnie było, to prawda, to prawda.
No dobrze, to, to...
To co tam u Ciebie słychać?
No właśnie, no widzieliśmy się wczoraj, no to co, co, co słychać?
No niewiele, zdążyłem przez te, przez, przez ten jeden wieczór obejrzeć serial,
niecały jeszcze i chciałbym, żebyśmy pogadali o tym serialu w środę.
Dobrze, Wielka Woda słyszałem, że to o tym mówisz.
No Wielka Woda, jestem pod ogromnym wrażeniem, to polski, polski serial o powodzi słynnej wrocławskiej
i naprawdę jestem, jestem, jestem bardzo ciekaw Twojej opinii.
Ty miałeś, miałeś okazję obejrzeć?
Nie, nie, nie, nie, mam na liście, chciałem obejrzeć, ale jeszcze nie, nie miałem okazji.
Jak dla mnie, to obejrzyj i może to będzie dobry temat na środę, bo nie chcę za, za dużo, za dużo tutaj opowiadać.
Wiesz co, tak, zobaczymy, czy będzie jakiś inny, bardzo ciekawy temat, no bo to już jest trochę po premierze,
to zawsze takie tematy są...
Aha, no masz rację, masz rację.
Takie, ale jak będzie, jak obejrzę i stwierdzimy, że to jest fajne, no to i tak zrobimy na to, to wiesz.
Najwyżej może jako drugi, może jako rozbudowany wstępniaczek, opcji mamy bardzo dużo.
No to rzuć, rzuć okiem i sobie, sobie pogadamy, ale Państwu chciałbym przekazać, że zachęcam bardzo, bardzo do obejrzenia,
zrobił na mnie świetne wrażenie, bardzo dobre efekty specjalne, gratuluję tym wszystkim specom, zwłaszcza Odwody,
bo świetnie to zrobili, ja naprawdę byłem pod wrażeniem.
No i fajnie zagrany i przyjemnie się ogląda, jakieś tam historie, takie ludzkie w tle, całkiem znośne i przyjemne w odbiorze,
chociaż dramatyczne też momentami, więc zachęcam Państwa do tego.
I u mnie wiele więcej nie słychać, też właściwie poświęciłem dzień wczorajszy, żeby się wyspać,
bo wbrew pozorom takie wyjazdy bywają męczące, nawet jak na PGA nie byliśmy jakoś przesadnie długo,
bo byliśmy tylko do piątku, w sobotę już żeśmy pominęli, ale w piątek zobaczyliśmy wszystko, co do zobaczenia było.
Tak, a ja jeszcze powiem szybki kącik Steam Deckowy, właściwie jest to trochę zaproszenie na stream,
a dzisiaj o 11 zapraszam Państwa serdecznie.
Zainstalowałem sobie na Steam Decku Windows 11, sporo problemów i na szczęście sprawdziłem,
też mądre głowy radzą, żeby instalować Windows 10 i na takim kanale Steam Deck Gaming jest pełna instrukcja.
Dosłownie chwilę przed startem nagrywania już tutaj sobie zainstalowałem się, aktualizuję, czy to coś widać?
Mało co będzie widać, ale jest Windows na Steam Decku i podobnie, że na Windows 10 wszystko pięknie działa i jest to zjadliwe.
Ja chcę to sobie dokładnie posprawdzać, przede wszystkim dlatego, żeby móc w razie czego pograć sobie w te gry,
które natywnie na Steam Decku nie chodzą, albo mają jakieś problemy, przede wszystkim te z Launchera Blizzarda,
czyli te battlenetowe rzeczy, multiplayerowe rzeczy z PUBG.
Anti-cheat nie działa, więc nie można sobie pograć, ale też jakieś rzeczy z Epica, które przez emulator średnio chodzą,
np. Sifu, które strasznie dropi. Chcę sprawdzić, czy tutaj będzie to działało dobrze, więc specjalnie kupiłem sobie kolejną kartę microSD.
Już mam trzy, czyli jedną mam 512 do Steam Decka i do gier na SteamOS, drugie 512 pod Windowsa i 256 pewnie na jakieś retro.
Więc też sobie tak zmoduję trochę etui do tego Steam Decka, żeby tam ładnie można było trzymać te karty.
A tak naprawdę to tyle, bo cały weekend od czwartku do soboty rano byliśmy w Poznaniu na PGA.
Zrobiliśmy dwa podcasty z Filipem, który możecie widzieć już, który poszedł w piątek i z Arturem, który poszedł w sobotę.
Jako, że to są takie nadwymiarowe podcasty i nie są one częścią jakiegoś hype'u, czyli jakiegoś ogłoszenia gry,
to one na początku się średnio oglądają, ale muszę przyznać, że ja tak porównywałem sobie jak obejrzał się wywiad z Łukaszem Hacurą,
który zrobiliśmy już jakiś czas temu i on na początku się fatalnie oglądał, fatalnie po prostu, a teraz ma 110 tysięcy wyświetleń z YouTube'a i z podcastów.
Więc mam nadzieję, że tutaj będzie podobnie. Ten z Filipem to nawet idzie lepiej niż Hacura, bo tak to wygląda.
No i też porozmawialiśmy sobie, wracając w sumie z PGA, porozmawialiśmy sobie o naszych planach podcastowych.
Bo mamy jakieś, proszę państwa.
Tak, mamy plany i w sumie takich można w trzech podpunktach, które się ze sobą łączą.
Czyli po pierwsze robić więcej rozmów z polskimi twórcami gier.
Tak, to jest nasza ambicja trochę.
Trochę tak, ale robić to w dwóch sytuacjach, czyli na przykład jedziemy do studia z okazji premiery albo pokazu gameplayu
i ja też bardzo bym chciał, bo nie chcę być częścią PR-u czy marketingu danej gry.
Chcę sobie zagrać w tą grę, mieć opinię o niej i mówić o konkretach, a nie słuchać jak mi opowiada twórca gry,
czy ktoś z PR-u i z marketingu, jak to fajną grę zrobią i pokażą ją za miesiąc.
Tak jest, jak cudowna atmosfera jest w zespole, jak wiele się można od siebie nawzajem nauczyć.
Tak, dokładnie, więc raczej o konkretach chciałbym rozmawiać.
Chciałbym rozmawiać o tych rzeczach, które jesteśmy w stanie ograć.
Ja też sobie na PGA i na GIT-u, bo ja przypomnę Państwu, że PGA to są targi gier,
ale zaraz obok na ten sam bilet można wejść na Game Industry Conference,
czyli taką imprezę, która jest dla twórców gier i dla aspirujących i można sobie posłuchać bardzo ciekawych wykładów.
Nasi goście, czyli Filip i Artur, byli też częścią Game Industry Conference.
A to się nie mówi GIG czasem?
Mówi się, ale specjalnie tak wszyscy mówią, że na GIT-a.
Więc to też jest ciekawa rzecz. No i przy takich imprezach, ale też światowych,
myślę, że fajnie byłoby pojechać na przykład na GDC czy na PAX i tam porozmawiać z polskimi twórcami,
którzy albo się wystawiają, albo robią prezentacje.
GDC w szczególności jest na tyle atrakcyjne dla nas, że tam są uznani polscy twórcy,
którzy nie mieszkają już od dawna w Polsce, pracują na przykład w Stanach i tam się pojawiają.
Zresztą jak byliśmy trzy lata temu na GDC, to nawet na imprezie u Cactusa był dyrektor technologiczny Activision,
był dyrektor kreatywny Ubisoftu, był człowiek z Apple'a.
Jakby tych ludzi bardzo ciekawych jest, nie zawsze da się ich złapać w Polsce.
Myślę, że fajnie mieć taki duży cel, żeby sobie z takimi deweloperami,
którzy odnieśli światowy sukces, porozmawiać. Myślę, że to jest w ogóle super opcja dla nas.
Oczywiście, że jakby z mojej perspektywy zawsze. I też muszę powiedzieć, że państwo bardzo ciepło reagują na te rozmowy i na te wywiady.
I owszem jest tak, że jako że to temat nie jest jakoś strasznie nośny i YouTube go jakoś nie promuje,
tam nie ma jakichś wielkich ważnych tagów, to jednak z czasem te rozmowy się oglądają coraz lepiej
i one są na pewno wartościowe. Jakby dla nas to jest duża rzecz, bo możemy się dowiedzieć,
możemy pogadać z ludźmi, którzy siedzą w grach od środka, ale to też nabiera z czasem,
chociaż właściwie chciałem powiedzieć, że nabiera jakości z czasem, ale nie, jakość to ma od początku,
ale nabiera zainteresowania. Starzeje się jak wino dobre ta rozmowa.
Tak, no mi też ten, sobie sprawdziłem po tych paru miesiącach ten podcast z Hatsurem i mówię,
kurde jakby to jest też coś takiego, co ja bym chciał zrobić regularnie.
Tylko raczej mnie interesują szczere rozmowy i poruszanie problemów niż marketingowo.
No tak, z PR-owcami nie zamierzamy przesadnie rozmawiać, ale niech PR-owcy się nie gniewają, to nie jest...
Ale słuchaj, mówiłem, z PR-owcami porozmawiają właśnie o PR-ze.
O tak, z ludźmi, którzy robią gry rozmawia się o robieniu gier, z ludźmi, którzy robią PR rozmawia się o PR-ze, jak najbardziej.
I myślę, no ja w ogóle już jednego takiego marketingowca znanego zaprosiłem i musimy się tam umówić kiedyś na rozmowę.
Wracając do mojej myśli, którą nie skończyłem, więc na PGA już sobie z kilkoma osobami z polskich studiów porozmawiałem,
jakieś tam plany porobiliśmy i zobaczymy co z tego wyjdzie. Mam nadzieję, że wyjdzie dużo ciekawych podcastów.
Tak, tak. Piątkowy networking Borysa trwał do piątej.
To prawda.
Rano.
Ale ładnie wstałem na śniadanko, więc...
Tak jest, tak zgadza się. No dobra, bo powiedziałeś, że mamy trzy punkty.
Rozmowy z twórcami, wizyty w studiach i wyjazdy na duże światowe konferencje.
No to żebyśmy sobie to ładnie klamrą spieli. No bardzo dobrze. Ja jeszcze zrobię, uwaga, autopromocję.
Grywam w Overwatcha 2 ostatnio i bawię się nie najgorzej na rangach przystających moim talentom i umiejętnościom.
Gdybyście państwo mieli ochotę zobaczyć jak casual śmiga po brązie w Overwatchu 2 to zapraszam na kanał Rockplay.
To się będziemy świetnie bawili przy tym.
Casual śmiga po brązie.
Do czego to jeszcze pasuje?
O nie, daj spokój.
Nie przemyślałem tego.
Ja też muszę sobie... A jest w ogóle crossplay między konsolami a PC?
Czekaj, muszę przetrawić to co się wydarzyło przed chwilą.
Ja przetrawię tego.
W tej chwili jak gram w grach rankingowych to na górze mam wskazanie, że jest to pula pecetowa.
Więc zakładam, że może w jakichś warunkach ta pula będzie poszerzona. Może ja muszę coś w opcjach pogrzebać.
Zobaczymy. Mam nadzieję, że tak.
Gracze z pecetów się gracze konsolowi obawiają nie do końca ze względu na umiejętności, ale przede wszystkim na szanse oszukiwania.
Ale Blizzard mocno się zabezpiecza przed tym oszukiwaniem.
Do tego stopnia, że utrudnia ludziom logowanie się na konto nawet jeżeli są jego autentycznym właścicielem.
Ktoś chyba w komentarzach mi pisał, że zmienił miejsce zamieszkania na inny kraj i numer telefonu mu się zmienił.
Tam nie ma tego plus 48 z przodu. No i nie może się zalogować do gry.
Nie chcą go wpuścić za żadne skarby, więc musi przewalczyć to z supportem.
Więc pewnie niektórzy będą mieli utrudnienie, ale to zawsze jest tak jak jest.
Kontrola jakaś dodatkowa to utrudnia ludziom uczciwym także życie.
Zobaczymy. Mam nadzieję, że się tych oszustów da wyeliminować, ale wątpię.
Gra darmowa ma to do siebie, że zawsze się znajdzie jakiś sposób. Zobaczmy.
My już praktycznie przestaliśmy grać w PUBG przez cheaterów, bo to jest co się dzieje.
Na szczęście masz killcama i widzisz co typ robi.
Nie jest to przyjemne, nie?
Nie, nie jest.
To jest niszczenie gry. Dlatego ja też raczej w takie multi rzeczy gram na konsoli.
Wcale się nie dziwię, ale na razie nie mam powodu na wrażenie.
Tam też są szanse, że ktoś będzie w jakiś sposób oszukiwał. Są przykłady podpinania klawiatury i myszki,
taki najprostszy i przez jakieś rzeczy udawanie, że to jest kontroler.
To jest minimalny, absolutnie minimalny proces. Może co, najpierw sobie porozmawiamy o tym.
Mnie jeszcze jedna złota myśli przyszła do głowy, że żaden szanujący się cheater nie śmiga po brązie, więc jestem w miarę bezpieczny.
Właśnie nie wiem. My też nie jesteśmy tacy.
Nie masz zasady.
Nie ma zasady. Musisz awansować, więc jak jesteś cheaterem, to po prostu się wszędzie pojawiasz.
Musisz się przebić przez te casuali.
Strzelanie z 14 kilometrów, headshoty, jadąc z samochodu.
No wiem, wiem. No dobra, dobra, opowiadaj, bo ci przerwałem po raz kolejny.
Może porozmawiamy sobie już o PGA i o Geeku. I w ogóle jak wrażenia z tego wyjazdu?
Ja byłem jeszcze na Digital Dragons, ale ty to już dawno nie byłeś na takiej imprezie gamingowej.
Tak, bardzo, bardzo sympatycznie było. Jestem pod dużym wrażeniem.
Te imprezy takie dla deweloperów odbywały się tam od jakiegoś czasu. Ja nie miałem okazji być ani razu, więc wejście tam także zrobiło na mnie pozytywne wrażenie.
Strefa Indyków była bardzo sympatyczna i o tym pewnie sobie pogadamy.
Strefa Xboksa była całkiem znośna. Dużo gier można było pograć, takich nowych, przedpremierowo, więc bardzo przyjemnie.
Było jedzonko dobre, pastrami przepyszne zjadłem w food trucku, więc chwalę sobie niezmiernie.
I dobrze, też można było się spotkać z ludźmi, trochę zdjęć sobie porobiłem, trochę piątek pozbijałem,
więc dużo fajnych rozmów, spotkań i zresztą piątek, w którym żeśmy byli, to nie jest PGA oblegane tak potwornie,
więc można się dosyć swobodnie przemieszczać. I tak żeśmy się przemieszczali, połaziliśmy, pogadaliśmy z ludźmi,
pograliśmy w gry, ja obserwowałem głównie, więc mam trochę rzeczy, o których będę mógł pogadać, ale to chyba i mamy.
Ja jestem w szoku, że tyle osób do nas podbijało.
Po fotkę?
Po fotkę, po śniegnięcie ręki i też ty nie chodziłeś na imprezy, czyli ta impreza pre-party w czwartek, która była bardzo duża i bardzo sympatyczna.
I potem ta impreza piątkowa na targach, która potem przeniosła się bardzo, bardzo do późna do Kuźni.
Jak ktoś jest w Poznaniu, to może zna, a może nie zna. Ja w ogóle jestem w szoku, bo to jest niedaleko takiego klubu Czekolada,
to tam do tego klubu była taka kolejka, że kurde, co tam musi się dziać, tam jakieś fantastyczne imprezy.
W Czekoladzie? Panie, tam się dzieją rzeczy straszne.
Tam też niedaleko przeniosło się after party w czwartek i ta impreza w Czekoladzie to skończyła się chyba, że gazem się psikali przed klubem.
Dużo emocji, nie dziwię się, że ludzie tam czekają tyle.
Ja chciałem powiedzieć, że tak, Borys śmigł na tej imprezy i robił ten networking.
To bym, jak przystało na szanującego się casuala o 21.00, wziął się paciorek i spać. Ja bym to nawet pochodził na tej imprezy,
ale to nie mieliśmy jakichś specjalnych wejściówek. Ja wiem, że ty się zawsze jakoś wkręcisz, a ja bym tam stał, wiesz, jak słup,
nie wiedziałbym jak wejść w ogóle, jak się przebić przez to wszystko. Musimy sobie wejściówki jakieś pozałatwić.
Tak, musimy z Kubą Marszałkowskim pogadać, żeby nam dał jakieś biznes pasy w następnym roku na geeka.
W ogóle ciekawe bardzo było to, że my mieliśmy akredytacje prasowe i można było raz wejść na targi.
Dla mnie, kiedy mieliśmy takie sytuacje, że byliśmy na targach w piątek od rana, od samego początku,
potem wzięliśmy Artura i pojechaliśmy do hotelu nagrać podcast z nim i ja już nie mogłem wrócić.
Pani mnie wpuściła, bo ją ładnie poprosiłem, ale to bez sensu. Wiem, że oni się tam boją, że będzie to w jakiś sposób wykorzystywane,
ale rzeczywiście, jak robi się taką pracę jak my, czyli że jedziemy z gościem do hotelu, robimy podcast,
to przydałoby się, żeby co najmniej jeszcze raz można byłoby wejść.
Tak, ale myślę, że powinno nam się udać załatwić te wyjściówki biznesowe.
Zobaczymy, zobaczymy. Z Gubą to nigdy nie wiadomo, on to taki jest, wiesz, urzędnik prawdziwy gamedevą.
Nie, żartuję, pozdrawiam, na pewno coś ogarniemy.
Więc wracając jeszcze do tego PGA, dużo młodych zdolnych deweloperów się pojawiło, część udało mi się poznać.
Pozdrawiam młodą, prężną ekipę z CD Projektu.
O Jezu, to są cudowne chłopaki, oni są tak przestraszeni, bo nie wolno im z Borysem rozmawiać.
Chcą się przywitać, bo w zasadzie nas lubią.
Ale powiedzieli, że część na pewno miała taki kurs jak rozmawiać z prasą i czego absolutnie nie mówić.
I mieszkali u nas w hotelu, więc ja jeszcze w sobotę rano sobie zjadłem z nimi śniadanko, więc porozmawialiśmy.
Nic nie powiedzieli niestety, dobrze ich tam wyszkolili.
Trzymajmy się tej wersji.
Więc to było spoko poznać, jednak po tym czasie pandemii, gdzie wszystkie imprezy były odwołane, to ileś tam ciekawych studiów powstało, ileś ciekawych gier powstało.
Ja nie miałem ich szansy poznać, ale fajnie złapać taki kontakt, dowiedzieć się kto robi konkretnie te gry, to super jest.
Stoiska w ogóle, muszę przyznać, że to stoisko Xboxa było świetne, ale nie to dlatego, że było duże, ładne i tam dużo się działo i pan głośno krzyczał ze sceny.
Ja wiem, że to jest stały punkt programu na takich stoiskach, ale nie jestem do końca przekonany, czy to jest komukolwiek do szczęścia potrzebne, bo to hałas jest.
Wiesz co, jesteś na targach i tam jest dużo młodych ludzi, którzy lubią na przykład wygrać koszulkę czy smyczkę, czy Game Passa na jakiś dłuższy czas.
Trzeba robić show, musisz być głośny, atrakcyjny.
Ja muszę pochwalić bardzo Xboxa, że przede wszystkim można było tam zagrać przedpremierowo w gry, w Lies of Pi, o którym jeszcze będę mówił i The Last Case of Benedict Fox, super.
Też stawiam, że to są dema, które były pokazywane na Gamescomie, ale to jest bardzo dobra rzecz, bo na takim stoisku Nintendo można było sobie zagrać tylko w te gry, które już są, co to jest dla mnie żadna atrakcja.
A PlayStation nie było w ogóle, więc szkoda.
To są takie rzeczy, które ja oczekuję po takich targach, że jestem w stanie zagrać w coś, co normalnie nie jestem w domu.
Coś, co nie ma dema na Steamie, tylko po prostu jest to jakaś unikalna treść.
Tak, tak, jak najbardziej. Ja w ogóle jedną koszulkę wyciągnąłem z targów i to właśnie była z Benedikta Foxa.
To super jest w ogóle ekstra koszulka, miałem ją raz na sobie podczas rozmowy z Arturem i szykuję ją, specjalnie wyprasowałem na poniedziałkowy stream, więc mogą Państwo zaraz po odsłuchaniu podcastu wpaść do mnie i zobaczyć świetną koszulkę z Benedikta Foxa.
Tak, to było fajne stoisko, też mnie zaskoczyło, bo te gry, które pokazywali, bo było to, jeszcze Requiem tam było, Plague Tale, Requiem, też można było pograć w tą.
To ja nie ograłem, o kurde.
Nie ograłeś tego?
Nie ograłem.
No, no, ale można było, więc to się chwali, kiedy takie rzeczy jeszcze przedpremierowo są do ogrania. Właśnie o to chodzi w tych targach chyba między innymi.
Więc fajnie, że coś takiego robią i to lives of people, osób jest ciekawych, więc pewnie też o tym pogadamy.
Tak, to ja też zaraz powiem. No i coś, o czym chcę też parę pozytywnych słów powiedzieć, czyli Hala Gerindi.
Jest to taki polski PAX i jest to miejsce, w którym twórcy mogą pokazać naprawdę na bardzo wczesnym etapie gry.
Ja będę mówił o grze, która nie ma tytułu, jest prototypem, więc takie rzeczy tam się zdarzają.
Oczywiście jest sporo gier, które nie są atrakcyjne albo są po prostu słabe, ale też chodząc...
Ja mam taki zwyczaj, że od lat chodzę po tym stoisku i zawsze robię tak, że patrzę sobie, czy ta gra mnie może zainteresować czy nie i jak widzę, że jest ciekawa, to ją siadam i ogrywam.
Może to jest błąd, może powinienem siąść i ograć każdą grę, ale wtedy cały piątek z głowy.
Mieliśmy też rozmowę, przecież ledwo co tam się wyrabialiśmy z tym czasem, bo ja nie przewidziałem tego, że będzie nas tak dużo osób w ten piątek zaczepiać.
Pozdrawiam wszystkich jeszcze raz, z którymi udało nam się zbić piątkę.
Ja też chciałem jedną osobę przeprosić, bo później się zachowałem niegrzecznie. Ktoś podszedł do mnie i akurat rozmawiałem z facetem, który robi grę.
Gadamy, gadamy i młody chłopaczek podchodzi, przepraszam, nie przeszkadzam. Mówię, no przecież rozmawiam, bo właśnie przeszkadzasz.
Ja chciałem to tak bardzo łagodnie i z uśmiechem powiedzieć, jakoś to zabrzmiało tak super poważnie. Mówię, bo chciałem zdjęcie zrobić, kubek kupiłem. Mówię, boże, czemu ja taki jestem wredny regularnie.
Nie chciałem być niemiły, z reguły bez problemu te podpisy i te zdjęcia się odbywały.
Akurat byłem w trakcie rozmowy i tak wyrwany się poczułem, ale jeszcze facet opowiadał o swojej grze z taką ekscytacją i z takim entuzjazmem, że się oderwać od tego było trudno, więc pozdrawiam bardzo serdecznie.
Tak, więc ta strefa Indie jest na bardzo wysokim poziomie. Rozmawiałem z paroma devami, którzy, no kiedyś to trochę było tak szydery z tej strefy Indie,
a teraz wydaje mi się, że publika i ludzie, którzy przychodzą na PGA to rzeczywiście są gracze pełną gębą, że oni chcą zobaczyć ten projekt, który tylko tam można ograć.
Są ciekawi nowych gier i dla deweloperów też zaangażowany gracz to jest taki, który da im dobry feedback.
I też była taka opinia, że strefa Indie PGA to do takich celów, czyli pokazania gry graczom, zebrania.
Bo wiesz, jak jesteś tam to nie zbierasz tylko tej opinii, co ci gracz powie, ale ty widzisz jak on w to gra.
I to jest drugie miejsce na świecie, tak dobre do tych celów. Pierwsze jest PAX, gdzie rzeczywiście tam też jest bardzo zaangażowana taka społeczność PAX-owa.
Ja nigdy nie byłem na PAX-ie, mam nadzieję, że w przyszłym roku uda nam się polecieć.
Przy czym do Seattle bardzo bym chciał, jest rok, więc może nam się uda ogarnąć.
I ja też mam takie wrażenie, że ta impreza i ta sala Indie ma już swoją tożsamość i jest czymś istotnym.
Dla mnie to jest podstawowy punkt, jak przyjeżdżam na PGA.
Że chcę przejść po tej sali, ograć te gry, porozmawiać z twórcami, zobaczyć co się dzieje.
Nie tylko polscy twórcy są na hali, bo są też czescy na przykład.
I to jest super i fajnie, że cały czas ta hala się wypełnia.
I są też twórcy, którzy przyjeżdżają na to PGA, są na tej hali.
Medieval Dynasty na przykład, które już jest dawno po premierze, teraz mieli powiedzmy na konsolę.
Ale oni tam przyjechali zrobić show, mieli wielkie stoisko, wszyscy tam przebrani.
I rozdawali takie kieliszki na wódkę, na smyczy, które można sobie nosić i nie gubisz kielona.
Więc jakby też to jest taka cel, żeby poznać graczy, pokazać się im.
Wiesz, jak masz fajną grę, to też dla devteamu, jak usłyszą od wielu gra...
Bo wiesz, siedzisz w domu, nie masz kontaktu z tym community, przyjeżdżasz tutaj i ludzie cię chwalą, dziękują ci za grę.
I to jest super, nie? To też jest dla teamu fajna rzecz.
Więc przyjeżdżajcie, przyjeżdżajcie.
Tak, tak, jak najbardziej. I faktycznie do tej pory te indyki nie cieszyły się jakąś tam wielką...
Wiadomo, że było dużo gier indie, było dużo gier wartościowych.
Natomiast powiedziałbym, że jakość tych gier dzisiaj jest wyraźna poprawa.
Indyki miały swoją charakterystykę i tam na dobre i na złe.
Jedni to lubili, inni nie lubili. Ja powiedziałbym, że sporo gier w tej strefie indyczej było takich double A.
Podchodziły zupełnie spokojnie pod tą kategorię wyższą, więc ten poziom wzrósł zdecydowanie.
No i dużo osób z wielką ciekawością ogrywało te tytuły.
My mamy chyba taką listę i ja sobie coś tam wybrałem, Borys, rzeczy, na które warto rzucić okiem.
I nawet sobie gdzieś dodać na wishliście na Steamie, żeby nie zapomnieć, bo to się zapowiada bardzo dobrze.
Tak, przechodzimy teraz do listy gier, które nas tam zainteresowały, w które ogrywaliśmy.
Ja mam wszystkie, które tu ogrywałem. Ja też zrobię Państwu w opisie linki czy do Steama, czy do studia,
bo część gier jest, znaczy część, jedna jest w ogóle nie, nie ma jej nigdzie.
Więc po prostu trzeba będzie śledzić studia, jeżeli Państwo będą zainteresowani.
Może zacznijmy sobie od największej rzeczy.
O jedną rzecz chciałbym powiedzieć. Przepraszam, bo sam zaproponowałem ten temat już teraz, żeby przejść do rzeczy,
ale o jednej rzeczy zapomniałem, a to jest chyba ważne, żebym potem nie zapomniał.
Z tego PGA wyjeżdżam z takim wrażeniem, że jest niezwykle dużo entuzjazmu wśród ludzi, którzy robią gry.
Że ten rok 2023 się zapowiada bardzo dobrze pod względem premier, ale także pod względem podejścia do tego,
w jaki sposób się gry robi i ci młodzi ludzie, wiadomo, że oni są zajawieni mocno na ten temat i są podekscytowani,
ale jest jakaś radość, jest jakiś entuzjazm w tym, nie ma takiego, nie czuć takiego zmęczenia jakiegoś potwornego czy coś.
Jest trochę w tym radości i to napełnia otuchłą na pewno.
Więc przyszły rok się ciekawie zapowiada i te gry, o których będziemy mówili, być może trochę o tym świadczą.
Tak, ja też czułem, że jest jakiś taki lepszy duch wśród twórców, że tacy są wszyscy.
Większość raczej była tak pozytywnie nastawiona.
Czasami to tak się jeździło i taka dowująca sytuacja, że temu nie poszła gra, tamtemu nie poszła gra.
A tutaj jest więcej entuzjazmu i też jak patrzę na to, co będzie w tym 2023 roku,
to mam wrażenie, że to jeden z lepszych roków dla gier.
Tak, zgadza się. Dobra, lista, lista. Rozgadaliśmy straszliwie.
Teraz ważna rzecz i myślę, że PGA powinno się tym bardzo chwalić.
Invincible, czyli niezwyciężony, może nie na podstawie, ale w tym świecie książki Stanisława Lema od Starward Industries,
pierwszy raz został oddany do grania na targach właśnie tutaj, właśnie na PGA.
Czy ty Remigiuszu grałeś?
Tak, tak, grałem. Przepraszam, bo jest jeszcze jeden tytuł, który mi wyleciał z głowy, chciałem go sobie odświeżyć i zaraz go sobie odświeżę.
Tak, tak, miałem okazję ograć Invincible i faktycznie wygląda pięknie, to jest taka retrofuturystyczna gra.
Chociaż ten build, z którym mieliśmy do czynienia, to był chyba dosyć wczesny.
Poza tym nie było wentylatorów wbudowanych w stoiska i się komputery wyłączały z powodu przegrzania.
I też stawiam, że właśnie dlatego był pokazany na PGA, a nie na PAX-ie, który był trochę wcześniej, bo nie zdążyli twórcy.
No całkiem możliwe.
Tak podejrzewam.
Jeżeli chodzi o grafikę i w ogóle to jest takie poczucie obcej planety jest dominujące, to takie żółcie pomarańcze tam są odczuwalne i ładnie to wygląda.
Bardzo jest duża dbałość o detale, jeżeli chodzi o wygląd naszej postaci, mimo że widzimy z perspektywy pierwszej osoby, no to jest tam elementy tego ekwipunku,
ten samochodzik, którym jedziemy, to wszystko jest bardzo ładnie zrobione, ale widać, że gameplayowo jeszcze jest dużo do pracowania.
Tam takie są mechanizmy trochę niewidzialnych ścian, że żeby przejść w jakieś konkretne miejsce, na przykład taki tunel, to trzeba odhaczyć element fabuły
i ten tunel jest zablokowany wcześniej i jak tego nie wiesz, to stajesz przed tym tunelem i się odbijasz od niewidzialnej ściany i masz wrażenie, jakby coś było popsute.
I mam nadzieję, że tam sobie trochę powalczą z tym deweloperzy, żeby to było bardziej czytelne, co trzeba robić,
albo żeby ta blokada była widoczna, a nie tylko jakaś taka niewidzialna.
Ale zapowiada się to nieźle, na pewno warto obserwować The Invincible. To bici wydają, prawda?
Tak, tak. Zresztą sam gameplay, jak już o tym mówimy, jest bardzo zbliżony do Firewatcha, ale wydaje się być bardziej skondensowany, mroczny, tajemniczy.
Mamy zagadki, mamy sporo eksploracji, mamy tam fantastyczną muzykę, Brunon Lubas ją komponował i w tym demie jesteśmy, jak ona się nazywa? Jazna?
Jasna, jasna.
Oni po angielsku to wymawiają, więc można się polubić, ale jasna, przez Y pisane.
I mamy za zadanie dowiedzieć, co się stało z zaginioną ekipą badawczą i też bardzo duży plus, no bo super, bo nie jesteśmy, wiesz, mamy takie science fiction,
retrofuturyzm powiedzmy bardziej, ale nie jesteśmy żołnierzem w kosmosie, tylko jesteśmy naukowczynią.
My bardziej zajmujemy się rozwiązywaniem pewnych rzeczy, a nie eliminowaniem. No ja bardzo czekam, chciałbym zresztą pozdrowić wszystkich twórców i twórczynie, bo duże wrażenie na mnie zrobiło to demo.
Ja też wiem i rozumiem, że ten build na targi często ma jakieś problemy, często twórcy opowiadają, że jeszcze dzień przed pokazem poprawiają jakieś rzeczy w hotelu,
to potem jedną rzecz zmienisz, a coś innego się zepsuje i ciężko to idzie skontrolować. Ja na przykład nie miałem w ogóle narracji, która jest fantastyczna.
Tak, tak, ja miałem. Głosy są świetnie zrealizowane.
Nie zmienia to faktu, trzeba wiedzieć na jakiej etapie jest to produkcja. Bardzo się cieszę, że została pokazana. Dodawajcie sobie do wishlisty i na pewno jeszcze będziemy o tej grze mówić.
Tak jest, zdecydowanie.
Premiera 2023.
Tak jest.
Dobrze, mówiłeś, że o jakiejś grze, której nie mogłeś przypomnieć sobie.
Właściwie przypomnieć sobie tylko, już opowiadam, więc strasznie mi w oko wpadła taka gra First Dwarf od Star Drifters i to jest taka, gra się krasnoludem,
ten krasnolud wchodzi do mecha i przy użyciu tego mecha porusza się po mapie i buduje struktury. To jest tak zza pleców, jakby jest to rozszerzenie gry Driftland, The Magic Revival takiej strategicznej,
która gdzieś tam się odbywa na wyspach wiszących w powietrzu i się przemieszczamy między tymi wyspami.
Ja miałem tą grę na liście, ją ogrywałem na GDC wtedy w San Francisco i wyleciała mi z głowy. Może właśnie dlatego, że nie dodałem sobie do wishlisty, co było głupotą.
Ona już jest teraz po premierze, więc dopisuję sobie do listy rzeczy do ogrania.
Teraz to Ci Kuba na pewno wyśle ten kodzik, bo ogląda podcasty.
Nie, nie chcę, nie, nie. Dziwię, mnie stać po pierwsze, po drugie to jest dla mnie…
Ale też prawda jest, że jak już Ci wyśle kodzik, to przynajmniej może zagrasz, bo tak to człowiek zapomina szybciutko.
Niekoniecznie, niekoniecznie.
Kuba wysyła.
Ten pierwszy krasnolud to pierwszy krasnolud, więc mi się super spodobało.
Po drugie ostatnio się wkręciłem w survivale i różne rzeczy ogrywam, a to wygląda jak taki simowy survival.
Trochę się zbiera, trochę się buduje i takie steampunkowe to jest zresztą.
Bardzo, bardzo, bardzo ciekawie się zapowiada. Naprawdę polecam rzucić okiem.
To jest chyba gra, która podobała mi się najbardziej tam, ale to dlatego, że ona się wpisuje bardzo mocno w moje zapotrzebowania aktualne.
Więc śledzę uważnie i na pewno sobie to sprawdzę.
Pewnie niedługo będzie jakiś Early Access. Zapisywałeś datę premier tego?
Premiera 2024. Early Access nie wiadomo czy będzie.
Być może będzie w przyszłym roku, ale twórcy też mówili, że to nie jest tak, że mają jakieś plany konkretne, jeszcze się w ogóle nad tym zastanawiają.
Tam było demo grywalne. Ta gra dużo lepiej wyglądała na targach niż na zwiastunie muszę przyznać.
Bo tak średnio mi się podobała na zwiastunie.
Zbieramy zasoby, budujemy bazę i bronimy jej przed zagrożeniami, ale rozumiem, że jest zrobiony ten gameplay i to działa i spoko to wygląda.
Mi się tam trochę trawa nie podobała, ale to już takie detale. Jesteśmy daleko przed premierą, a da się grać w tą grę.
To jest plus, ale ja się też dokopałem do takiego zarysu fabuły, który jest bardzo ciekawy, bo tam chodzi o to, że jesteś ostatnią nadzieją krasnoludów.
Jesteś takim zwiadowcą wysłanym ku lewitującym wyspom z misją znalezienia nowych źródeł surowców i zabezpieczenia miejsca dla klanu.
Jesteś jednym z pionierów, masz na imię Tru, jesteś oczywiście operatorem tego mecha.
To nie jest tylko historia o przetrwaniu, ale twórcy napisali dokładnie, że to jest początek osobistej podróży, dzięki której odkryjesz losy swojego ojca.
I to jest bardzo ciekawe, bo dużo jest takich survivali czy takich gier, gdzie coś sobie tam budujemy i zbieramy z zasoby, ale fajnie jak tam w tle jest jakaś ciekawa historia, która nas pcha do przodu.
I też rozumiem, że mają działające te systemy, w tą grę się spoko gra, ale zrobienie całej fabuły, żeby to dalej było satysfakcjonujące, to pewnie to dużo czasu zajmuje.
No, ale tak jak powiedziałeś, zaskoczyło mnie, że 2024 rok, bo ta gra jest w takim stanie już teraz, że wskazywałoby to na rychłe wydanie, ona po prostu bardzo dobrze wygląda i bardzo dobrze chodzi, a fajnie łączą, bo mamy normalny świat 3D obserwowany z perspektywy trzeciej osoby,
natomiast cutscenki, albo te wstępne intra przynajmniej, są zrealizowane w takiej animacji 2D. Przypomina mi się taka stara gra z Amigi, oczywiście jakość tutaj totalnie uległa poprawie, ale taka, która była bardzo fajną animacją.
Tylko wyleciało mi z głowy Holender. Jest kultowa gra z Amigi, w której animacja Dragon Lair. Z taką animacją mi się kojarzy, oczywiście jakość jest 2022.
Jest to gra zrobiona na Unreal Engine 5 i tylko nowa generacja, Epic i... Nie, Boże, co ja tu powiem, tylko Unreal Engine 5, dobrze. Nie wiem czy stara czy nowa.
Nowa generacja i Epic i UbiConnect to Skull & Bones, bo ja byłem jeszcze na pokazie zamkniętym Skull & Bones. Był to pokaz typu puścimy wam film, więc to najprawdopodobniej był ten sam film, który był puszczony na Gamescomie.
Mam dla was dobrą i złą wiadomość. Obie brzmią dokładnie tak samo. Jest to Ubi The Game, ale na morzu i dla wielu może być to interesujące, a dla reszty nie bardzo.
Widać tam spore niedoróbki optymalizacyjne, więc nawet się cieszę, że oni je przełożyli, bo premiera 9 marca. Ten pokazany gameplay skupiał się tam na walce i odbijaniu fortu na taką wieżę.
Jeżeli lubicie gry Ubisoftu, to tam jest po prostu to wszystko, tylko że na statkach to nie jest tylko Assassin na statku, to jest po prostu Ubisoft na statku.
Wszystkie te rzeczy tam są bardzo nastawione na multi, na kooperację. Zobaczymy. Ja powiem szczerze, że chciałbym w to zagrać.
Z Ubisoftem mam tak, że męczą mnie trochę te gry i wiadomo, że są wtórne. Mi to nie przeszkadza.
Jeżeli mnie fajnie gra, jeżeli ten gameplay jest dopracowany, a Ubisoft potrafi dopracować gameplay, to ja z chęcią trochę czasu przy niej spędzę.
Mówiłem o tym wielokrotnie z Cool and Bones, wygląda bardzo dobrze na papierze. Weryfikacja nastąpi przy zderzeniu z rzeczywistością.
Ja też czekam i z ciekawością to ogram. Mam nadzieję też, że jeżeli okaże się, że gra jest dobra i się ludzie przy tym dobrze bawią,
to nawet podejrzewam, że tam dojdzie do jakiejś rozbudowy gameplayu nie tylko do statków, ale też do załogi.
Bo tam te assety, które są widoczne i te postacie, które są widoczne, sprawiają wrażenie gotowych do wyjścia na ląd.
I w niektórych miejscach chyba to wyjście na ląd się odbywa, więc zakładam, że plan mógł być znacznie szerszy,
ale ostatecznie chyba postanowili go zmniejszyć na potrzeby premiery i wydania wreszcie tej gry,
bo to najwyższa pora to wydać, bo to się zdąży zestarzeć. Nie wiem, czy się już trochę nie zestarzało.
Więc czekam, zobaczymy.
Na tym pokazie wyglądała dużo lepiej niż na wszystkich YouTube'owych i na innych pokazach.
Graficznie wyglądała tak w miarę okej. Nie wiem, wcześniej miałem wrażenie, że to wygląda bardzo źle,
a na tym pokazie już było tak, no taki, no poprawna stara generacja.
A nie wychodzi na starą generację, nie?
Ale była produkowana pewnie na starą generację, więc może dlatego.
Musiała być, no.
Właśnie. Kolejna gra, w którą też myślę, że parę słów powinniśmy powiedzieć, to jest The Last Case of Benedict Fox od Plot Twistu.
Gra, która dostała nagrodę za najbardziej oczekiwaną grę na Xboxa na Gamescom.
To jest pięknie wyglądająca platformówka z elementami przygodowymi, z prostymi zagadkami.
Chociaż ja grałem chwilę, więc nie wiem, czy te późniejsze są proste.
Te, które ja grałem, były proste, ale takie przyjemne.
No i z walką, która moim zdaniem najsłabiej tam wypadła.
Rozmawiałem z twórcą, powiedział, że właśnie nad walką to jeszcze pracują trochę.
Tu będzie akurat sporo zmian, no ale czekam.
Wygląda fantastycznie.
Premiera w przyszłym roku będzie od razu w Game Passie.
Tak jest, to prawda.
To widać już na gameplayach, że prezentuje się to świetnie i podczas gry.
Znaczy, w gameplayach, na trailerach jakichś.
Ale podczas gry też jest to bardzo widoczne.
Tam operują kolorami niesamowicie.
Jest ten styl taki, powiedziałbym, że to są lata trzydzieste pewnie.
I gdzieś tam lata trzydziestego, dwudziestego wieku.
Tak to widzę.
Tak styl graficzny, taki jak w latach trzydziestych, dwudziestego wieku.
Nie, nie, chodzi mi o to, jakie tam są, jaka jest scenografia.
Tak, ten cały set jest.
Więc wygląda to bardzo ładnie.
Tam też fajne są przejścia między, kiedy rozwiązujesz zagadkę,
bardzo często jest zbliżenie na ten obiekt i ten obiekt jest bardzo, bardzo wyraźnie zrealizowany.
Plus jest tam fajna narracja, bo to jest historia o dwóch bohaterach,
którzy zostali połączeni ze sobą w jakiś sposób, nie wiem dokładnie.
Jeden jest demonem, drugi jest człowiekiem.
Oni się trochę między sobą komunikują.
I ten demon opowiada różne takie mroczne historie naszemu bohaterowi.
I to cały czas słychać w tle, kiedy przechodzimy te historie,
więc cały czas tam jakaś narracja towarzyszy.
Fajnie jest to zrealizowane.
I walki nie miałem okazji przetestować, ale wygląda to świetnie.
No jeszcze pracują nad tym, robią to, więc trzymam kciuki.
Dostałem właśnie od nich koszulkę.
To jedyna rzecz, jaką właściwie wyniosłem z PGA i cenić sobie będę.
Mógłbyś oznaczyć, że to jest reklama, a nie pierwszy prezent.
O Jezu, drogi.
Dostałem koszulkę teraz.
Muszę jeszcze podatek od tego zapłacić.
Nie, tam masz chyba do 200 zł, nie musisz.
Nie sądzę, żeby to była koszulka z targów za 200 zł.
Nie sądzę, nie sądzę, ale to też sobie śledźcie.
O tym zresztą, żeśmy opowiadali już przy pierwszej prezentacji, to było na Gamescomie.
Znaczy nie, po Gamescomie o tym rozmawialiśmy.
Tak, tak, fajnie to wyglądało.
Oni tak nagrodę zgarnęli, to też chyba mówiłeś.
Ten temat zamykamy, przejdziemy sobie do innej.
Bo trochę żeśmy rozmawiali o indykach.
To żeś w kategorii indyczą wrzucił, czy tak przez przypadek?
Ja to nie wrzuciłem w kategorii indyczą, bo nie rozróżniałem tutaj gry.
Jeśli chcesz przejść do indyków, to ja mam jeszcze jedną dużą grę, o której chcę powiedzieć.
Ale wydawało mi się, że kiedy Invincible jednak było na strefie indyków,
tak samo First Dwarf, żeś się przeniósł na strefę Xboxa niespodziewanie.
Właśnie, to jeszcze mam jedną grę ze strefy Xboxa.
A to proszę cię, opowiadaj, opowiadaj.
Lies of Pea od Neowiz.
Rzeczywiście to jest Bloodborne Pinocchio.
Nie wiem, co ja mogę powiedzieć więcej.
Grałem przez chwilę i jest to bardzo dobrze zrobiona gra.
Z porządnym gameplayem.
Ja byłem nawet zaskoczony, że to wszystko tak sprawnie działa.
Że ta przyjemność z grania jest bardzo wysoka.
Świetna stylówa.
Sporo tam jest takich systemów, które w jakiś sposób urozmaicają.
Zmiksowanie broni, uładowanie elektrycznością.
Tam dużo takich rzeczy jest. Ja naprawdę krótko w to grałem.
I to zapowiada się na grę, która wszystkich zaskoczy.
Nie mam takiego wrażenia, że ludzie się jarają tą grą jakoś strasznie.
To czuć tam napracowanie.
Nawet z tych gameplayi, które były na Gamescomie pokazywane,
to widać, że bossowie są bardzo, bardzo dopracowani.
Ja czekam premiera w przyszłym roku.
Od razu też to jest kolejna gra, która będzie w Game Passie,
więc tak sobie mogę ograć bez problemu.
No ale to Souls-like.
Bloodborne tam czuć to.
Chociaż tam eksperci się wypowiadali, że to jest wolniejsze od Bloodborne'a.
Ja nie jestem tutaj ekspertem.
Mogę powiedzieć tylko, że fajna gra.
Fajna gra. Umarłem 40 razy w 5 minut.
Ładnie wygląda i faktycznie wydaje się dopracowana.
To też ja nie mam takiego odczucia, że to jest gra dla mnie.
Na pewno sobie sprawdzę, tym bardziej, że jest w tym Game Passie.
Kiedy się mówi o tych Souls-like'ach, to już teraz dużo się mówi w kontekście Elden Ring.
To jest taka gra, która wyprowadziła Souls-like'a na otwarty świat
i teraz w zasadzie jest takim punktem odniesienia do wszystkich kolejnych Souls-like'ów.
Lies of Pea jest raczej staroświeckie pod tym względem,
bo jednak oferuje zamkniętą strukturę, ale wygląda ładnie.
Trzeba by to ograć dłużej, żeby mieć jakieś większe wrażenia.
Zobaczymy. Ja tak z bólem serca mówię,
kurde, to może być ciekawa historia, bo opowiadaliśmy o tym wcześniej,
że to jest przemiana tego bohatera.
Wynika chyba ze sposobu, w jaki traktujemy ludzi, napotkane osoby.
Te kłamstwa są tam nie tylko tytułem, ale mają duże znaczenie.
Są częścią mechaniki gry, więc pod tym względem zapowiada się ciekawie.
Ale się będzie ginęło za często, więc zobaczymy.
Tam się skupisz i może szybko pójdzie.
To też jest tak, że ta fabuła w grach From Software jest gdzieś tam schowana, poszyta.
Trzeba tam gdzieś jej się doszukiwać.
A tutaj może jak będzie taki bardziej trochę klasyczny storytelling,
to może też będzie...
To napędzało bardziej?
Napędzało, tak.
Okej, dobra. Zobaczymy, zobaczymy. Tak czy inaczej fajnie, że to pokazali.
Z tych rzeczy, które tam jeszcze na Xboxie, bo pewnie jest ten...
Boże, Plague Tale, Requiem, można było trochę pograć.
Ja sobie popatrzyłem, jak ludzie grali. Premiera to jest lada moment tego,
bo to już w październiku.
Więc chyba 14, czy 20 gdzieś w tych rejonach.
Ja mam to gdzieś zapisane.
Ale może wpiszemy.
18 października.
Więc to ładnie wygląda. Podobnie do pierwszej części ulepszona wersja.
Ale to Państwo pewnie wiedzą, bo to jest taki tytuł, który raczej ludzie zainteresowani grami śledzą,
więc nic tutaj dodać ciekawego nie mam.
Poza tym, że ładnie faktycznie to wygląda.
Bardzo dobrze zrobiona gra.
Ona chyba się mieści w kategorii AA wciąż.
To nie jest taki AAA tytuł, ale...
Podobnie wymagania ma AAA-owskie sprzętowe napisy.
Bardzo jest rozbudowane, jak na AA, zwłaszcza jeżeli chodzi o wymagania.
Dokładnie.
Mi zostały jeszcze trzy indyki, które były bardzo ciekawe.
Pierwszy to jest Pandemic Train od Trigger Labs.
I to jest pierwszy kwartał przyszłego roku.
Jak czytamy sobie w opisie, to w grze
dowodzisz załogom pociągu przemierzającego postapokaliptyczne pustkowia
spustoszone wojną i śmiercionośną plagą.
Twoim celem jest przeżyć wystarczająco długo,
by odkryć lekarstwo lub umrzeć próbując.
I muszę przyznać, że niezwykle podoba mi się ta wizja,
że masz bazę, która jest w pociągu
i przemierzasz sobie tą Europę,
bo rzeczywiście tam jest ta mapka Europy
i sobie jedziesz od miasta do miasta,
jakiś tam miejsc do miejsc
i zbierasz sobie odpowiednie surowce.
Ja jestem wielkim fanem This War of Mine
i nie było dużo takich gier.
A tutaj czuję właśnie, że to jest w tym duchu robione,
chociaż twórcy tam nie lubią tego porównania do This War of Mine.
Uważam, że to jest błąd, że powinni powiedzieć
This War of Mine w pociągu, ale postapo.
I to naprawdę rozbudza.
Tam jeszcze jest dużo roboty w tej grze.
Zostało im pół roku, powiedzmy, do premiery.
Jak ja słyszę taki pitch, to od razu mam ochotę zagrać.
Trochę dla mnie tam ta walka była zbyt arcade'owa,
bo się nagle trochę tematu powolnej smutno,
wiesz, postapo, gdzie musisz zdobywać surowce
i czujesz zagrożenie, to nagle ta walka
jest taki twin stick shooter.
Nie pasuje mi to trochę do konwencji,
ale zobaczymy, jak to będzie rozwiązane.
Bo wiesz, masz tam walkę o zasoby,
a typ strzela serią z kałacha.
To ma taką strukturę.
Oni pierwotnie robili w tym pociągu podróż
i w zasadzie wszystko się odbywało na pokładzie pociągu
i trzeba było jakieś misje organizować.
Pierwotnie plan był taki, żeby te misje zrobić w postaci
po prostu wyskakujących statystyk,
że wysyłasz drużynę, trochę jak Fallout Shelter,
że wysyłasz drużynę na przygodę i ona wraca
i dostajesz raport i tam masz jakieś surowce.
Ale postanowili to rozbudować, żeby urozmaicić tę grę
i uważam, że to jest krok w dobrą stronę.
Ale jak ten gameplay zrobią,
to właściwie cały sukces gry trochę zależy od tego.
Jeżeli to będzie ciekawie zrobione,
zakładam, że trochę eksperymentują,
jakąś wizję mają, ale jeszcze przed nimi jakaś droga.
Faktycznie wygląda to dosyć dobrze.
To jest fajny pomysł.
Jak mówię, Fallout Shelter czy This War of Mine
to są takie rzeczy, jedno od drugiego trochę się różni oczywiście,
ale to jest ten mechanizm, że masz jakąś taką bazę,
którą widzisz i nad którą pracujesz.
Tam chyba też będzie taki rogalikowy system,
to znaczy pozyskujesz surowce tak długo jak możesz.
Jeżeli się tam wywali ci przygoda,
to możesz zacząć od nowa, ale już z pozyskanymi dobrami.
Więc każda kolejna przygoda daje ci szansę zajść dalej
i odkryć nowe rzeczy i w końcu odpowiedzieć sobie
na pytanie, co się stało, skąd ta pandemia,
bo to o pandemii, jakby jest pandemic train,
nie bez powodów się nazywa.
Musisz odkryć lekarstwo, nie?
Tak jest.
Więc też polecam gorąco,
ja sobie to też do wishlisty dodaję.
Tak, to będziecie mieli też oczywiście,
tak jak do każdej gry, będziecie mieli linka.
Czy coś jeszcze tam widziałeś, Remigiuszu?
Tak, widziałem i miałem też okazję pogadać
z ekipą od House Flipper 2.
Młodzi ludzie, bardzo entuzjastycznie nastawieni
do tej premiery.
O nieogromnym sukcesie pierwszej części.
I to też opowiadali mi, że kurde,
wreszcie teraz robią taką grę, jaką chcieli zrobić
od początku, ale pierwotnie nie mieli budżetu.
Teraz mają ten budżet, więcej ludzi zatrudnili,
tam się kręcą rzeczy niesamowicie.
Bardzo są entuzjastycznie nastawieni.
Ja sobie pogram w tą dwójeczkę,
bo jedynka mi jakoś umknęła,
jakieś inne rzeczy robiłem w tym czasie.
Ale to się fajnie zapowiada
i bardzo sympatyczni ludzie
i gratuluję sukcesu z pierwszej części.
No i mam nadzieję,
że ten sukces
zostanie powtórzony
w części drugiej,
a wiele na to wskazuje.
Fajnie to wygląda, dobrze działa
i pewnie się będzie dobrze grało.
Spora niespodzianka pewnie dla nich była,
ale fantastycznie, że to się tak udało.
No i że mogą wreszcie zrealizować swoje ambicje
przy tej dwójce.
Widzisz, jak się Playway zmienia?
Tak.
W końcu spółka Playway, a więc...
No to ich wydają,
ale to chyba ta ekipa się nazywa...
Frozen Drifter się chyba nazywa.
District.
Frozen District, o tak.
Więc jak najbardziej
gratuluję sukcesu,
bo ten House Sleeper to był mega, mega sukces.
No ale zobaczymy.
Obiecuję, że taką grę, jaką by chcieli zrobić,
to zobaczymy, co to będzie.
Ja z chęcią sobie oczywiście sprawdzę.
No i ja państwu polecam
grę, której nie ma teraz.
To jest Awesome Game Studio.
To jest taka karcianka
zmiksowana z Tower Defense.
I to jest rzecz,
która jest realnie na etapie prototypu.
Pokazywał ją szef studia,
czyli Marcin Draszczuk,
którego pozdrawiam serdecznie, bo się znamy
dość długo.
On długo jest w gamedevie.
I sam mi powiedział, że właściwie to
pokazuje ją po to, żeby
zebrać feedback i zacząć, czy w ogóle
jest sens nad nią pracować jeszcze.
No ja trzymam
kciuki, bo to powiem szczerze, że
no takie,
taka przyjemna.
Ja w ogóle lubię
teraz ostatnio, gram też w Hellcards,
które trochę mi to przypomina.
I
dobrze się bawię przy takich grach.
Tak sobie pograć sobie takie jakieś
karty nietypowe dla
relaksu.
Też wydaje mi się, że popularny gatunek, że ludzie
robią sobie taki...
Pewnie, że sobie lubią. Ja to bardzo lubię
karcianki tego typu, a tym bardziej, że połączył
Tower Defense z karciankami na papierze.
To jest kolejny pomysł, który powinien się sprawdzić,
więc mam nadzieję, że pójdzie w tę stronę.
Śmieszne, bo ta gra była cała zasadztora,
po prostu zero grafiki tam było.
No prototyp.
Ale to też super, zobaczyć
taki pomysł, który żyje.
To też jakby wiesz, to
bardzo fajne doświadczenie.
A ta gra, o której opowiadasz, to jest Hellcards,
tak? Przez D.
To też
już sobie wczoraj, jak żeśmy jechali, to obiecywałem,
że sprawdzę i ja powinienem
w ogóle podczas naszej rozmowy dopisywać te tytuły
do listy, żeby potem nie zapomnieć.
Mam jeszcze dwie rzeczy,
które zwróciły moją uwagę. Po pierwsze
Collectricity i to są
bardzo młodzi ludzie, studenci robili jakiś projekt
i strasznie mi się
to spodobało, bo to jest niezwykle
przejrzysty ekran. To opowiadamy
chyba historię o takich dwóch maszynkach małych,
które krążą po
wnętrznościach komputera i się
kieruje, to jest kooperacyjna gra,
że jedna z tych maszynek
może pobierać ładunek, druga może go tylko
oddawać, one się mogą wymieniać tymi
ładunkami i mają gdzieś tam dotrzeć,
rozwiązać jakieś zagadki. To wygląda
bardzo sensownie i bardzo ładnie
się prezentuje, bo te wnętrza komputera
są takie kolorowe, a przy okazji wszystko jest
bardzo przejrzyste. Mam nadzieję,
że od początku planują konwencję
kooperacyjną i to ma jak
najbardziej sens, ale mam nadzieję, że też trochę
rozmawiałem z nimi, też myślą o
takim...
Była taka gra
Tales of Two Brothers, gdzie
dwoma stickami się sterował
jednym bratem i drugim i to też by się tutaj
pewnie sprawdziło, więc
wygląda nieźle. No ale w zamyśle to był
taki projekt, który był inspirowany innymi grami
kooperacyjnymi, które się bardzo udały,
ale byłem pod wrażeniem na studencki projekt,
wygląda to bardzo, bardzo dobrze.
I jeszcze jedna rzecz, chyba też masz ją gdzieś na liście.
The Last Oricru od
Gold Knight, to jest czeskie
studio z Pragi
i to taki RPG jest rozbudowany
i wygląda to nieźle. Mało się o tym mówi,
a warto rzucić okiem.
Nie mam tego na liście, tylko zapisałem sobie
datę premiery,
bo widziałem, że ty masz na liście.
Naprawdę według ciebie to wygląda nieźle?
No.
Bo graficznie to wygląda jak Gothic 4.
No tak, zgodzę się, ale...
W sensie, kiedy mówię, że wygląda nieźle,
to niekoniecznie mam na myśli grafikę, tylko mam
na myśli cały zamysł, więc jako taki
dla mnie fana RPGów to owszem.
Więc to jest tak, że tam nie wysyłam
Państwa do sklepu po zakupy.
Ale to jest Warhammer, czy to oni sobie taki
świat stworzyli bardzo podobny, czy na licencji
to jest? Nie, nie, to nie jest Warhammer.
To jest ich własny, własny, własny
wewnętrzny pomysł. No i takie szczuro ludzie byli...
No wiesz, to
Tolkiena niejeden zapożyczał, bośmy nie mieli
całej współczesnej fantastyki, gdyby nie Tolkien.
Prawda, prawda. Nawet ten
serial od Amazona
trochę czerpię z Tolkiena, ale niedużo.
Pierścionki tylko,
wyłącznie.
No, więc, więc
rzućcie sobie okiem, może jak ktoś jest
fanem RPGów, to, to, to
mu się to spodoba.
Nawiązania do Gothica są tutaj jak najbardziej
mile widziane, jeżeli chodzi o gameplay.
Tak, to jest bardzo nawiązanie do Gothica.
Ja ostatnią grę, jaką mam, to jest
A Heedless Legends Untold
i to już jest we wczesnym dostępie
i to jest Souls-like,
ale widok masz izometryczny,
więc odpada to,
co mnie najbardziej wkurza
w Soulsach, czyli ta szalejąca
kamera, jak jesteś w jakichś ciasnych
pomieszczeniach, gdzie
frustracja levela expert
jak ja grałem
w Elden Ringa. No i mamy
mitologię grecką, no jak sama nazwa
wskazuje, są to przygody Heedlessa.
Gra ma troszkę problemów.
Obecny stan
raczej
daje taką sporą nadzieję na
porządny produkt, na
premierę.
Zobaczymy, kiedy będzie ta premiera.
Ja chwilę pograłem
i wydaje się być to na pewno
ciekawą, taką odskocznią. Jak ktoś lubi
Souls-like'i, to
niech sobie sprawdzi, bo to też
niewielkie pieniądze ta gra kosztuje.
Jak najbardziej. Ja to widziałem
z daleka, jakoś mi to umknęło.
Grałem, nie sprawdziłem, ale wygląda ok.
Tak powoli się te walki toczą, więc człowiek
ma szansę zareagować odpowiednio. Jest taki
vibe Souls-like'owy. Jest taki monotone
sobie, wiesz. Jakby, no nie, nie. To bardzo
Souls-like'owy. Jest takie Souls'y
pełną gębą.
Tak, jak sobie chwilę
pograłem. No i u mnie to jest
tak naprawdę koniec. U mnie również.
Jedyne, co nam pozostaje, to zachęcić
Państwa jeszcze raz do odsłuchania naszych
i obejrzenia naszych poprzednich podcastów z PGA,
z rozmowami, z wywiadami.
I zapraszamy do tego.
No i pozdrawiamy bardzo serdecznie.
Mamy jakieś pytania? Oczywiście. Kto z Państwa
był na PGA i jak widzieliście tam jakieś
gry, to jakie i czy
właściwie co polecacie z
tych gier, które tam ograliście?
Jak wrażenia z imprezy?
I tyle.
Pozdrawiamy bardzo serdecznie.
Dziękujemy za uwagę. Trzymajcie się.
Cześć.